[Musique] Florence Bergeot blackler bonjour bonsoir bonjour oui bon bonjour bonsoir en tous les cas c'est vrai que nous avons un décalage horaire avec avec Israël entre Israël et la France mais en tous les cas on est ravi de rapprocher les deux continents pour que on puisse avoir au travers de votre livre Le risme et ses réseaux l'enquête avec une préface de Gill kepppel l'islamologue et puis aux éditions ODIL Jacob finalement d'aborder euh ce qui nous semble aujourd'hui peut-être euh bah incontournable d'aborder alors vous vous êtes anthropologue vous êtes directrice de recherche euh donc attaché de recherche à la auocnrs et vous êtes dans la la partie société religion laïcité donc vous êtes absolument concerné par
ces ces questions qui qui depuis les territoires perdus de la République et ben finalement préoccupent le monde enseignant mais finit aujourd'hui par déborder l'école et toucher chacun d'entre nous et finalement au travers du frérisme qu'on pensait être ce soft power qui tentait dans d'entrer un petit peu partout pour pour pour y installer donc ces ces infrastructures on se rend compte qu'aujourd'hui c'est devenu quelque chose de beaucoup plus euh émancipé on aujourd'hui on n'hésite plus à parler du frérisme islamiste ni même mais surtout au travers de de son euh de de cette thématique qui est l'immigration finalement euh Florence Bergeau blackler vous avez écrit ce livre euh et vous l'avez euh sous-titré
enquête est-ce que c'est parce que vous avez voulu il lui donner un caractère qu'on va retrouver dans le livre plus tard mais rigoureux scientifique voilà c'est il est pas de question ici de donner des opinions mais juste de documenter d'argumenter à partir de là vous ferez peut-être votre opinion est-ce que c'était cela le but du Liv alors c'est un vous savez comme moi que pour les livres ce sont les choix des éditeurs et moi j'avais pas choisi ce titre là je voulais l' je voulais la intitulé euh le frérisme une vision une identité un plan et euh mais c'est vrai que dans l'enquête on voit que il y a on va parler de faits on va appuyer disons l'analyse sur des faits et c'est vrai que si ce qui manque un
petit peu aujourd'hui c'est qu'on a beaucoup d'opinions euh et et très peu de d'études poussées alors évidemment moi j'ai rencontré les Frères musulmans il y a 30 ans hein donc quand je parle des Frères musulmans je j'en parle avec un certain recul je crois que je suis une des plus anciennes si ce n'est pas la plus ancienne après Gilles kpel avoir travaillé sur l'islam en France euh et euh alors vous avez dit on on parle maintenant assez volontiers du frérisme euh bah je ne trouve pas malheureusement en France on continue d'éviter le mot on continue d'éviter de parler de l'islamisme ou alors il faut immédiatement ajouter que c'est une toute petite partie de la population mais qu'en réalité il y a un islam
tranquille et on voit et notamment depuis le 7 octobre que ça n'est pas exactement ces proportions là malheureusement moi je prétends que le frérisme est aujourd'hui devenu hégémonique dans le champ religieux islamique français et et malheureusement on est très peu à le dire et on est censuré menacé menacé de mort je suis toujours sous protection policière en permanence depuis maintenant enfin bientôt 1 an depuis la la sorti de mon livre quand vous voyez c'est pas c'est pas si facile alors c'est vrai que ce qui s'est passé à le 7 octobre le fait que le Hamas soit une branche des Frères musulmans ça a quand même un peu interrogé un certain nombre de gens qui se disent tiens euh qu'est-ce de quoi on
parle exactement et qui sont venus lire mon livre et et voir qu'il y a en fait plusieurs branches dans les Frères musulmans il y a une branche djihadiste c'est celle qui opère à travers le Hamas chez vous et et ici il y a une branches enfin il y a des branches diadistes qui de temps en temps donnent des des éclats de violence mais sinon on est plutôt dans une forme de de de de mission d'Islam politicorigieux qui est beaucoup plus sournois mais qui est en train de décomposer en fait euh nos nos structures sociales nos valeurs et et ce qui fait ce qu'on appelait le le vivre ensemble mais si je suis d'accord avec vous quand vous dites que euh euh il n'y a pas temps finalement de de de de de gens qui qui en ont parlé avant
ce ce 7 octobre malgré tout on a parlé de son de son parangon si je puis dire à savoir l'immigration depuis un certain temps et et et au travers de de l'immigration on parlait de ces mosquées qui distiller des discours effectivement discutabl pour être poli euh et et on a vu aussi les bagarres qui pouvaient y avoir entre l'OF et puis celui qui allait devenir donc l'islam de France on a vu aussi ces ces attentats on a connu ces attentats pardon euh qui qui a soulevé la question justement de cette présence souvent des Français d'origine qui passait à l'acte criminel euh pour euh la Palestine le djihadisme et cetera et cetera donc il y a quand même cette présence là et pourtant vous avez vous avez raison quand même je pense
euh même si je ne suis pas tout à fait d'accord sur le sur le le fait que le 7 octobre a été un révélateur en tous les cas il y avait déjà une présence qui me semble importante ne serait-ce que la parution la première parution des territoires perdus de la République sa deuxème parution c'est dire que quand même le sujet était était connu et était partagé mais peut-être pas suffisamment défendu et pas suffisamment en tous les cas relayé par les médias oui enfin j'ai essayé dans ce livre de faire un effort conceptuel euh de de de sorte que l'on comprenne le logiciel l'intelligence qu'il y a derrière le frérisme jusqu'à présent on avait un certain nombre de travaux qui portaiit sur le salafisme et notamment
les territoires perdus de la République donc focalisé sur l'école en montrant les effets du du salafisme dans les banlieux donc dans dans des territoires ensuite il y a eu un autre livre sous la direction de Bernard Rougier les territoires conquis de l'islamisme mais là on est toujours un petit peu dans la perspective territoriale et moi ce que j'ai essayé de développer c'était la perspective sectorielle c'est-à-dire que la la façon dont les Frères musulmans dès qu'ils arrivent en Europe hein dans les années 1960 se donne une nouvelle mission celle de rassembler l'ensemble des groupes musulmans hein avec leur spécialités leurs tendances euh pour les amener vers la conquête califale ce qui fait la différence entre les frères et
les autres mouvements c'est que les frères euh se considèrent comme les conducteurs euh les ceux qui vont rassembler et amener donc vers l'accomplissement de la prophétie califale euh et celle-ci ne peut pas se se se produire dans le cadre d'un état nation la l'État c'est la nation musulmane c'est-à-dire l'umma c'est-à-dire le le monde en réalité donc c'était donc ce que j'ai essayé de faire c'est replacer ce qu'on avait observé dans les territoires de perdu de la République et conquis de l'islamisme dans un ensemble qu'on pouvait saisir et qui est vraiment l'essence du frérisme et pour arriver à ces analyses là je suis par passé par l'étude ça ça peut vous surprendre du marché halal le marché halal qui était au
départ un marché qui concernait la viande qui est né pour moi dans les années 1980 euh avant il n'existait pas puisque dans les pays musulmans tout était considéré comme halal euh et donc il se crée il se fabrique dans les diasporas en dehors du monde musulman et il entraîne en fait une une normativité islamique par particulière euh qui si je veux le résumer veut impose que tout ce qui est islamique est nécessairement strict plus c'est strict plus c'est islamique si vous voulez donc il y a un jeu entre le marché la régulation les consommateurs qui qui qui amèneent en fait à à la fois rendre de plus en plus strict le la consommation du halal mais aussi à l'étendre absolument à tout euh à au mode de vie c'est-à-dire qu'on rentre en
fait dans un espace halal et c'est c'est copié sur la cacheroute mais c'est complètement différent euh et c'est cette normativité islamique qui m'a permis de comprendre comment fonctionnait le frérisme euh qu'on qui qui aujourd'hui donc se se révèle il a toujours existé depuis 30 ou 40 ans mais aujourd'hui il se révèle le 7 octobre c'est juste le révélateur parce que on s'est tourner vers le Hamas et on a dit qu'est-ce que c'est le Hamas c'est daesh non c'est pas daesh le Hamas c'est plus que ça c'est un projet de société hein si vous lisez la charte du Hamas c'est un projet de société euh qui veut gouverner l'ensemble des des domaines de la vie donc c'est c'est vraiment là on est vraiment au cœur du frérisme et ça
passe par l'éradication en fait de de l'altérité euh la première altérité bah c'est les Juifs hein surtout dans dans cette régionl du monde donc il faut d'abord euh reprendre les territoires sacrés éradiquer supprimer en fait la présence juive pour ensuite supprimer la présence des occidentaux pour réislamiser le monde supprimer ça veut pas dire d'ailleurs forcément massacré tué ça dépend des de la méthode et ça dépend du contexte mais l'enjeu c'est quand même d'arriver à un monde musulman oui le le frérisme et son et son créateur Hassan El Bana c'est donc je dirais euh et ça nengage que moi un peu la face cachée de l'Islam en fait quelle est quelle est la différence entre les méph et je mets pas de guillemets du frérisme
et les méfa de l'Islam par l'intermédiaire du D et l'islam euh versus le Dar Harb donc en réalité si vous voulez euh quand on parle et et vous les dénoncez vous avez raison quand on quand on dénonce les frères est-ce qu'on a le droit sans être taxé d'islamophobe et d'être menacé comme voulaitêtre euh de de dénoncer l'islam comme un espèce d'impérialisme religieux j'ai toujours considéré qu'il y avait une différence à faire entre l'Islam et l'islamisme euh et parce que je considère que dans l'Islam il y a plusieurs courants il y a une possibilité pour avoir plusieurs courants plusieurs expressions mais c'est vrai que sous la domination frériste euh cette diversité se réduit à presque rien euh c'est-à-dire que c'est
en lui donnant une un objectif un but euh à cette à ce mouvement islamique il empêche en fait que d'autres mouvements d'autres sensibilités religieuse appartenant à la grande famille de l'islam émerge et existe donc là où il y a de l'islamisme effectivement l'islam recule mais mais si je dis ça ça veut dire que je fais bien la différence entre l'islamisme et l'islam moi je l'ai vu évoluer quand il est arrivé un peu en morceau je dirais en Europe dans les années 1980 il est en décomposition c'est normal il arrive dans un autre espace et il est en voie d'assimilation et de combinaison avec les valeurs locales et ce sont les frères qui vont arrêter en fait ce processus d'intégration et d'assimilation avec un programme tout à
fait euh écrit he qu'on peut lire chez kardaoui chez les penseurs du frérisme ils ont depuis toujours pensé qu'il fallait soustraire l'islam à toute assimilation et et à la sécularisation dans dans les pays européens voilà mais pour que pour qu'ils ai pensé ça il fallait bien qu'il y ait autre chose qui les dépasse et ce qui les dépasse c'est l'islam donc on ne peut pas réduire l'islam à l'islamisme ni au frérisme Isabelle pensez vous que les enfants parce que le problème c'est toujours ça vient toujours de l'éducation euh est-ce qu'on est-ce qu'il y a quelque chose à faire est-ce qu'on va pouvoir intervenir au niveau des écoles aujourd'hui parce qu'on sait très bien que dans certains quartiers en France on peut rien on peut
pas on peut rien éduquer enfin la Choa ou tout il y a beaucoup d'événements comme la Choa d'ailleurs qu'on ne peut absolument pas dont on peut même pas citer le nom euh comment peut-on faire pour justement euh sauver un peu ses enfants euh mais dès la racine alors vous avez euh vous avez raison on observe une religiosité assez marquée euh chez les jeunes musulmans et c'est pas n'importe quelle religiosité c'est une religiosité rigoriste fondamentaliste qui s'oppose à au darwinisme euh c'est euh c'est aussi l'idée alors je regarde un peu quelques statistique euh 75 % des Français musulmans estiment qu'il y a une seule vraie religion contre 17 % chez l'ensemble des Français euh 76 % des musulmans pensent que c'est
plutôt la religion qui a raison lorsque la religion et la science s'oppos euh 2 tiers des musulmans expriment leur opposition à la loi de 2004 euh les musulmans sont en France 50 dans dans l'école publique généralement 57 % à soutenir la possibilité pour les jeunes filles de ne pas assister à certains cours de natation pour des raisons religieuses par exemple ou même 50 % donc la moitié des musulmans euh pensent qu'il devrai avoir le droit euh que leurs enfants devraient avoir le droit de ne pas assister à certains cours euh et face à et face à cela les enseignants semblent complètement démunis ils ont peur il y a eu Samuel pati il y a eu Dominique Bernard donc donc tout ce qui les amènerait en fait
ils ne sont pas en capacité de mobiliser des arguments qui irit contre ça parce que tout simplement ils ont peur et souvent ils ne sont pas protégés ou encouragés par leur leur hiérarchie donc ça c'est au niveau de de de l'école en général mais ce qui est très préoccupant et je le raconte je le montre dans dans mon livre dans le dernier chapitre c'est que les enfants musulmans une double socialisation une socialisation à l'école séculière et cetera mais dans la famille une socialisation religieuse de type frériste dominant justement et qui et qui leur donne un un un une vision de l'histoire une identité supra supranationale ils sont musulmans avant d'être français ou avant d'être une autre nationalité et aussi le le devoir
en fait de de travailler pour la pour pour pour eux-même et pour la communauté à l'accomplissement de la de la prophétie donc c'est une religion ultra lecture religieuse ultra prosélite et donc ils ont ils vivent dans ces deux mondes et le monde religieux et bien on n parle pas au mécréants euh ça c'est vraiment quelque chose qu'on remarque très souvent c'est le mensonge c'est-à-dire ce qui est à l'intérieur de la communauté qu'on garde pour soi et qu'on ne dira pas à l'extérieur ça fait des enfants un peu perturbés parfois par cette cette double socialisation et ça c'est vraiment préoccupant et c'est quelque chose que curieusement on ne veut pas voir on ne veut pas savoir c'est peut-être un des
chapitres de mon livre qui a fait le plus peur en fait quand j'ai montré à quel point l'endoctrinement des enfants et est prononcé euh ça ça fait peur et et et il y en a qui ne supporte pas en fait cette vérité là et qui considère donc que ce n'est pas sérieux que ça n'existe pas pourtant et là je reviens aussi au au 7 octobre on a vu comment les enfants du de Gaza sont éduqués on voit aussi parce que maintenant ça se révèle on le voit sur les réseaux sociaux comment les enfants iraniens aussi sont éduqués euh dans la violence dans le mensonge vis-à-vis des mécréants et donc on a quelques personnes qui sortent justement et qui sont là c'est pour ça qu'ils sont très c'est très très important de de les faire parler les les
les musulmans qui justement sont sorti de cette emprise sectaire de type sectaire euh parce que ça crée en fait des générations de qui sont dans la revanche et dans la violence mais ne croyez-vous pas que euh on devrait avoir plutôt peur parce que cette verticalité euh de la umaoua où finalement il y a une l' l'infaillibilité de la de la parole de la parole divine euh euh et par rapport à à à à à ceux qui bah finalement démissionnent ceux qui les laissent faire ceux qui les laissent entrer on a vu combien les les les les les Taric Ramadan Petitfils de hassananbana fondateur de cofondateur des des Frères musulmans dans les années 20 fondur voilà donc finalement tariic Ramadan a inondé rayonné sur les
plateaux de télévision pendant des années finalement avec ce côté bien vivre ensemble accepter tout le monde il y avait une espèce de soft power comme ça qui s'installait et et finalement il fallait le pousser dans ses retranchements et dans ses écrits pour le coincer mais sinon c'était c'était compliqué parce qu'il arrivait avec un et un un visage un physique et puis on s'attachait qu'à sa parole douce et modérée alors qu'en fait il était effectivement aussi rigoriste que les autres donc si on a euh laissé ces gens-là ou les Médis et my euh m'éclate je crois euh qui avec son compère euh avait eu carte blanche pour à partir de sciencep aller dans les lycées et cetera de de de de France et de Navar euh c'est
que la démission de des des des des des des gens en tous les cas qui qui sont accueillants qui sont qui sont éclairés et bien euh c'est peut-être ça le plus grand danger plutôt que cette verticalité si on la connaît si on l'identifie on peut la combattre oui mais c'est vous vous mettez le le doigt sur le problème c'est que il faut la connaître euh le problème c'est que des Taric ramadans bon maintenant il a été identifié et encore il y a des gens qui ne croient pas encore qu'il est qu'il a pu faire ce qu'il a fait mais euh malheureusement ces ces fréris se sont très ils se sont complètement banalisés et ils ont endormi notre vigilance et euh et et il s'arrange en effet pour que les analyses qui portent sur le frérisme
n'est pas d'impact c'est la raison pour laquelle on va me qualifier d'extrême droite d'islamophobe et cetera juste pour me faire taire c'est cette diabolisation permanente qui leur permet finalement de continuer à à opérer comme ils le font c'est-à-dire pour en tout cas pour la confréie en tant que telle complètement dans le secret et pour le cercle qui l'entoure et qui lui interagit avec le reste de la société euh de façon habile discrète euh dans la séduction et cetera euh mais voilà ce ce je donne les codes je pense les clés de de décryptage dans mon livre de comment justement repérer ces personnag je pense que vous aussi en Israël vous avez certainement des personnages comme ça euh et et et voilà il faut il faut
comprendre ce qu'ils ont dans la tête et à ce moment-là on comprend mieux comment ils agissent et et et comment peut-être se se défendre donc c'est c'est ça c'est c'est c'est pas que enfin bien sûr il y a des complices il y a des complices quand on regarde la France insoumise par exemple pour prendre l'exemple de ce groupe politique il y a évidemment des complicité mais il y a aussi malheureusement à gauche beaucoup de de bonne foi et d'ignorance ce qui est terrible d'ailleurs parce que finalement ça ce qu'on appelle les idiots utiles euh deviennent des des médiateurs des vecteurs en fait du frérisme qui est en ce moment galopant il est galopant notamment à Bruxelles j'insiste beaucoup sur cette ville parce que ça devient
c'est c'est une ville qui est en train de tomber complètement dans l'escarcelle frériste et vu que les institutions européennes sont à Bruxelles euh c'est quand même assez préoccupant donc il faut un il faut un un électrochoc il faut montrer ce qui se passe c'est ce que j'ai essayé de faire dans mon livre avec des chapitres qui sont très très sourcé j'ai voulu faire un travail très très sérieux mais en même temps lisible au public euh pour montrer en fait l'étendue du problème ce que j'appelle un système d'action avec des domaines d'action et ne pas séparer les offensives ABA qu'on a vu à l'école avec le djihadisme ou avec je sais pas moi ce qui se passe dans les hôpitaux ce qu'on appelle le rigorisme et cetera tout ça
en fait à des liaisons parce que ça a été pensé lié oui que les frères agissent par plan on sent bien on sent bien la stratégie une stratégie qui a pris du temps qui effectivement s repose s postulé à part partir du Terrero d'immigrer donc dans les années 60 et qui a finalement pu être récupérer vous le disiez effectivement dans les années 80 et et aujourd'hui bah être cette cette umama qui ne discute pas qui ne désobéit pas et quand quand une personne de de cette de la confession musulmane ose dire qu'il s'en émancipe il est effectivement discriminé mis de côté voire menacé donc on voit bien que il y a il y a quelque chose qui se passe et et on voit bien en même temps que il est lié à souvent à l'immigration problème
d'immigration on voit aussi qu'il est souvent lié à puisque vous parle de la Belgique on l'appelle la Belgique de plus en plus un arco-état donc avec ce ce côté un petit peu gang ça paraît complètement fou de de de de de de de vous de de de voir ce qu' combiner le hors la loi et la loi la plus rigoureuse possible et et finalement être acceptés par des esprits éclairés comme vous vous parlez tout à l'heure on parlait tout à l'heure de tamadan comme des des des des ou pleinel et autres personnes qui malgré ses ses ses dérives et quelqu'un d'éclairé d'instruit oui si on veut je parle je partage pas tout à fait cette opinion euh moi je pense que c'est la l'immigration c'est c'est c'est pas le facteur principal
c'est un facteur aggravant euh la mondialisation est responsable en fait de de la facilité avec laquelle le frérisme qui a été conçu en fait hors état se diffuse dans le monde mais l'immigration ne fait qu'aggraver en fait les choses je persiste il y aurait pu y avoir d'autres formes d'Islam le problème c'est que le frérisme a tout appé et la mondialisation d'une certaine manière l'a aidé euh donc je je crois que pour pour se sortir de de de ce problème il faut que en France comme en Israël on on étudie ça qu'on empêche en fait les le wokisme aujourd'hui l'islamguchisme de justement nous empêcher de travailler je suis sous protection et donc vous imaginez que il y a peu de collègues qui ont envie de de de se lancer dans dans
ce genre de étude et pourtant c'est absolument indispensable il faut qu'on puisse travailler dans les universités il faut euh desislam désislam gauchiser cette université là euh que les les les les les que les les revenus de enfin que les les financements universitaires aillent vers des gens qui travaillent sur l'islamisme et non pas que sur l'islamophobie qui est une imposture comme dirait Pierre-André tagief donc voilà il y a un certain nombre de choses qui peuvent être faites mais qui vont passer par l'intelligence là on est sur un combat euh d'intelligence il faut être euh on n'est pas euh comme chez vous ou obligé de de se défendre euh pieds à pied là on a euh en tout cas en Europe un devoir de se défendre par par
l'intelligence et de et de repousser en fait ses forces le problème c'est qu'on ne les voit pas et euh et et qu'il y a un grand tout autour de de ces questions qui font peur c'est euh mais on peut s'entraider je pense entre vous et et nous vous avez je trouve en tout cas dans la communauté juive ici en France je trouve qu'il y a beaucoup plus de prise de conscience et de meilleure connaissance en fait de ce de ce phénomène de frérisme et voilà il faut qu'on se mette ensemble et qu'on y travaille et qu'on ait les moyens de le faire qu'on échange aussi n nos informations donc en fait si on est si on est on a je constate que si on n'est pas musulman on on on on devient islamophobe quoi c'estàd que si
on est un coufard et que je parle de l'islam automatiquement je suis taxé d'islamophobe c'est c'est là le drame non qu'on soit euh en Israël en France et ou en Belgique c'est le même problème je ne peux pas discuter de l'islam sans être taxé d'islamophobie oui mais je crois que ça il faut que ça glisse hein il faut que ça glisse comme l'eau sur les plumes d'un canard il faut plus faire attention à ça parce que ben c'est comme l'accusation d'extrême droite vous pouvez plus rien faire donc je crois qu'il faut ça se se défaire de ça continuer à travailler continuer à penser et et surtout ne pas perdre espoir parce que effectivement on est devant un phénomène extrêmement inquiétant à mon avis aussi grave aussi
préoccupant que le l'environnement que que que le ce qui voilà ce qui arrive sur sur la planète euh là on est devant un phénomène idéologique extrêmement préoccupant qui est éradicateur et ça il faut il faut se défendre Israël se défend on défend aussi l'Occident et et c'est une bonne chose il faut en tout cas sachez que que vous nêtes pas seul dans dans ce combatlà en tous les cas pour conclure Florence Bergeot blcl euh vous avez euh publié vous avez écrit un magnifique argumentaire un quelque chose qui bien sûr pour les universitaires euh est un outil qui pourrait servir au quotidien mais pour tout le monde je crois qu'il est nécessaire il est nécessaire d'être lu parce qu'il est sans passion il est dosé
et il est superbement argumenté et et ça c'est vrai que euh pour pour reprendre ce que disait tout à l'heure William il y a un côté comme ça un peu irrationnel de de l'ordre de l'émotion comment mais on peut on peut même pas se parler ensemble une espèce de censure comme ça parce que on serait pas du même monde nous ici effectivement euh il y a un/art de la population qui est arabe en Israël arabe israélienne euh et puis euh c'est c'est ces gens-là donc vivent que je dis un quart je c'est 15/5e oui euh puisque ils sont 20 % je crois de la population voilà de la population israélienne ces 20 % là vivent le quotidien israélien avec des des avantages et des inconvénients mais pour pour les uns comme pour les
autres d'A et et finalement ce ce cette espèce de de de coexistence nous amène à une expertise peut-être et il est vrai que cette défense de l'Occident dont vous parliez tout à l'heure est une réalité qu'on ressent ici mais en même temps ce qu'on on a envie de défendre ici c'est aussi cette coexistence entre ce 5e ce 5e donc de de arabe israélienne et et aussi les autres confessions hein puisqu'on a les Circassiens on a des des des des des des gens d'origine bosniaque et dru et et autres donc c'est cette expérience là cette petite expertise sans présomption qu'on aimerait défendre à tout prix parce que c'est peut-être nous semble-t-il en tous les cas nous ici le seul médium pour pouvoir sortir de
l'enfer c'est-à-dire de la confrontation binaire donc il y a quelque chose ici euh qui est bien sûr empirique qui nous sert d'expérience mais en tous les cas ici comme ailleurs votre livre c'est quelque chose d'utile c'est c'est je veux pas le réduire hein en disant ça hein mais quelque chose de nécessaire d'utile parce que effectivement ce qu'on y trouve c'est juste la réalité c'est juste l'argumentaire et ça quand on entend sur des plateaux de télévision où des gens de faire des affirmations avec un avec un ton catégorique absolument bon prêt à vous à vous canceller pour parce que vous avez dit quelque chose comme le disait William qui serait ben attendu ou entendu islamophobe on est un peu un peu bloqué
mais finalement avec votre livre on trouve de l'argumentaire et là on peut répondre alors merci merci pour nous merci pour nos téléspectateurs sur tanem TV d'avoir part avec nous ce moment ce livre je rappelle le titre Le fréris mais ses réseaux l'enquête préface de de Gill keg au Gill kpel pardon islamlogue aux éditions ODIL Jacob et bien sûr son auteur Florence Bergeot blackler merci beaucoup bonne soirée merci à vous merci bonne soirée